Bienvenidos a este tutorial en el que
hablaremos acerca de la retención en la
fuente sobre salarios. Bienvenidos.
Vamos a iniciar con el contenido para
esta sesión. En esta sesión vamos a
hablar acerca de qué es la retención en
la fuente sobre salarios. Hablaremos de
algunos términos y definiciones para
comprender toda esta temática. Vamos a
hablar también un poco acerca de la
normatividad y cómo se va a calcular
este concepto en la nómina de contapyme.
Y por último vamos a revisar cuáles son
esos diferentes tipos de retenciones que
se van a aplicar en la nómina de los
empleados. Empecemos con el primer punto
que es, ¿qué es ese concepto de
retención en la fuente? La retención en
la fuente básicamente es un concepto o
un mecanismo que nos va a permitir a
nosotros pagar de forma anticipada el
impuesto de renta, que para este caso
sería para los para las personas
naturales, que vienen siendo los
empleados de las empresas. ¿Por qué se
aplica, digamos, este mecanismo en la
nómina? Pues básicamente es para
garantizar que el empleado cumpla con
sus con sus obligaciones tributarias de
manera gradual y automática. ¿Por qué?
Porque al final del año, cuando al
empleado le llega la declaración de
renta, pues digamos que si debe pagar un
impuesto, no va a ser tan alto porque ya
lo ha ido pagando de forma anticipada
cada mes a través de su nómina.
Simplemente va a restar esas esas esas
retenciones que se le aplicaron y el
excedente pues ya simplemente será
pagar. Pero esto va a evitar que el
empleado tenga sanciones por no declarar
o tenga que pagar un valor muy alto al
momento de presentar esta esta
declaración de renta. Perfecto. Ahora
vamos a revisar cuáles son esos términos
y definiciones adicionales para poder
comprender esta temática.
Hay algunos conceptos que son básicos
para poder continuar y revisar cómo se
calcula el concepto. Entonces, revisemos
cuatro puntos que son muy relevantes. El
primer, en el primer punto vamos a
encontrar los ingresos totales. Los
ingresos totales va a estar constituido
por todo el dinero que gana el empleado
y a partir del cual se va a empezar a
calcular la retención. Por ejemplo, ahí
está entonces los conceptos de salario,
comisiones, bonificaciones, auxilios y
demás. Pero vamos a tener un segundo
concepto asociado a los ingresos, pero
los vamos a llamar ingresos no
constitutivos de renta. Básicamente son
valores que no se van a considerar como
tal un ingreso del empleado. ¿Por qué?
Porque a pesar de que el empleado recibe
un ingreso total, pues a partir de ese
ingreso total debe pagar una seguridad
social, que entonces esto sería en los
aportes a salud, teniendo en cuenta que
en la pensión debemos incluir los
conceptos de fondo de solidaridad y
fondo de subsistencia. Entonces, a pesar
de que el empleado recibe un ingreso
total, pues a ese ingreso total se le
restan esos aportes a seguridad social.
Vamos a tener también un concepto que lo
llamamos deducciones imputables. Las
deducciones imputables son gastos en los
cuales incurre un empleado, pero que se
va que la ley permite que se resten de
los ingresos para pagar una retención
inferior cada mes. ¿Cuáles son unos
algunos ejemplos de estos de estas
deducciones? Los intereses que se pagan
por créditos de de vivienda o pagos de
medicina prepagada. Y por último,
tenemos un concepto llamado rentas
exentas. Esto ya es un tema normativo,
la norma, digamos, que permite a los
empleados deducirse un 25% de todo ese
ingreso laboral teniendo un tope máximo.
Entonces, aquí ya tenemos cuatro
conceptos clave para poder comprender el
siguiente punto, que es cómo lo podemos
revisar nosotros en contabil. Vamos a
ver un pequeño ejemplo de cómo el
sistema obtiene cada uno de esos puntos
para poder avanzar en la temática.
Entonces, lo primero es revisemos este
pago de nómina. Este pago de nómina está
compuesto por unos conceptos que vienen
asociados al contrato.
Eh, como vemos en el campo referencia,
tiene el consecutivo del contrato, pero
también tenemos un consecutivo que es
asociado a una operación de novedades.
¿Por qué? Porque el empleado puede tener
novedades dentro del periodo que
aumenten sus devengos. puede tener
comisiones, auxilios, bonificaciones,
entre otros conceptos.
Como habíamos visto, también tenemos
unos ingresos no constitutivos de renta.
¿Cómo obtiene el sistema estos
conceptos? Pues a través de las
deducciones que se realizan al empleado
por seguridad social y que se cargan en
el pago de nómina. Todo esto, digamos
que ha sido un proceso automático, ya
que va cargándose dependiendo de lo que
nosotros también tengamos o la
información que vaya obteniendo del
empleado. También vamos a tener unas
deducciones imputables y unas rentas
exentas, pero digamos que estas ya deben
ser suministradas por parte de cada uno
de los usuarios para los empleados.
Entonces, en la configuración del
empleado, en la pestaña de datos
empleados, en la sección de retención en
la fuente, tenemos un listado de
preguntas, por decirlo así, donde vamos
a consultar, bueno, ¿cuántos
dependientes tiene o si tiene o no
dependientes, cuánto fue el valor en
intereses de préstamos de vivienda del
año anterior, cuáles cuál cuánto fue que
pagó por por concepto de medicina
prepagada, si aplican gastos de entero
del trabajador o indemniz izaciones por
protección a la maternidad, prima
especial y prima de costo de vida,
gastos de representación de rectores y
profesores universidades públicas, entre
otros. Entonces, digamos que acá en
estas secciones es donde nosotros
podemos complementar información que es
necesaria para poder que se aplique una
correcta deducción de por concepto de
retención la fuente al empleado
dependiendo de esta información
adicional. Hasta aquí vemos que el
sistema tiene una parte automática y
también requiere de información
adicional, pero hay algunos otros
conceptos que se pueden tener en cuenta
y que afectan el cálculo de la
retención, que hacen parte de las rentas
exentas. ¿Cuáles son estos conceptos?
Son los aportes a cuentas AFC y los
aportes voluntarios a pensión. Estos dos
eh valores son conceptos que nosotros
podemos cargar en la nómina. ¿Cómo los
podemos cargar? Pues ya depende del
manejo que yo le tenga a la nómina o del
empleado en particular. ¿Por qué? porque
yo lo puedo cargar a través del
contrato, es decir, que quede fijo en
todos los pagos de nómina, o lo puedo
cargar como una novedad si así lo
determino. Es decir, si es esporádico o
si definitivamente yo no lo quiero
configurar en el contrato, sino que cada
mes deseo que deseo cargarlo por una
novedad o si los valores cambian, lo
puedo hacer de esta forma.
Acá tengo una imagen de cómo lo
podríamos configurar en el contrato en
caso tal de que lo queramos de esta
forma. Simplemente bastará con adicionar
el concepto de cuenta FC y aporte a
pensión voluntaria y el sistema hará o
cargará estos conceptos en la nómina y
los tendrá en cuenta para el cálculo de
la retención de forma automática.
Vamos a pasar a la siguiente sección que
habla de las retenciones
que se van a aplicar en un pago de
nómina y cómo se van a calcular cada uno
de esos conceptos para el total de la
retención.
Primero, es importante resaltar que el
concepto de retención en la fuente está
constituido por tres conceptos. El
primero es la retención de la fuente
sobre salarios, el segundo es la
retención en la fuente sobre la prima
legal y el último es la retención en la
fuente sobre indemnizaciones laborales.
La suma de esos tres a va a componer el
descuento total de retención en la
fuente. Y ya vamos a ver de qué forma se
calcula cada uno de estos.
Primero, entonces, la retención en la
fuente sobre salarios se va a basar en
una tabla del Estatuto Tributario que
está contemplada en el artículo 383,
que nos muestra cómo debe aplicarse esta
retención dependiendo de los salarios
que tenga un empleado en un periodo.
¿Qué nos dice esa tabla? Esta tabla nos
dice,
el ingreso total que tenga el empleado
debemos convertirlo o llevarlo o
expresarlo más bien en VTS. ¿Qué es una
VT? Es una unidad de valor tributario
que permite medir como tal las tarifas y
los impuestos en Colombia. Cada año este
valor se actualiza y lo que nos dice
entonces este artículo del estatuto
tributario es, bueno, ese valor que
usted obtuvo de ingresos necesito que lo
convierta a VTS para poder saber en qué
rango de esta tabla está y dependiendo
del rango aplicar una tarifa o eh
o un porcentaje específico dependiendo
del rango de ingresos del empleado. Ese
sería entonces básicamente un primer
acercamiento a lo que es esa retención o
cómo la podemos ir calculando. Pero
entonces veamos cómo se aplica en un
ejemplo real. Después de realizar una
depuración de los ingresos y deducciones
del empleado Andrés Parra, se obtiene
una base total de 5,800. Es después de,
es decir, después de las deducciones de
salud y pensión y fondos. Esta sería la
base total sobre la cual nosotros
calculamos la retención. Entonces,
tenemos esta primera base, pero
recordemos que debemos llevarla a VTS.
El valor de la UVT en el año 2025
corresponde a 49,799
pesos. Por lo tanto, podemos concluir
que el valor base expresado en VTS son
116.47
VTs. ¿Qué vamos a hacer? Entonces, vamos
a aplicar lo que vimos en la diapositiva
anterior. Debemos llevarlo a la tabla.
Tenemos la tabla del estatuto tributario
y revisamos 116 VT. ¿Dónde está ubicado?
Está ubicado en la segunda franja, es
decir, ya debe aplicarse una retención.
Vemos que si está de 0 a 95 no aplica
ninguna retención, pero a partir de 95
VTS vamos a empezar a aplicar, perdón,
mayor a 95 VTS, vamos a empezar a
aplicar una retención del 19%. En este
caso, vamos a ver cómo se calcula el
cálculo de la retención. sería tomar
estos 116 VTs. Acá la tabla nos dice a
esas 100, a eso, a ese valor expresado
en VTS, réstele 95 VTS y después
multiplíquelo por 19%.
Después de hacer este procedimiento
matemático que es sencillo, obtenemos 4
VTS. Después, entonces ya tenemos el
valor total expresado en VTS, pues
simplemente bastará con volverlo a
multiplicar por el valor de la VT del
año en el cual estamos calculando la
retención y obtenemos el valor final de
la retención en la fuente. Todo esto el
sistema lo hace de forma completamente
automática. Dependiendo de qué,
dependiendo de la información que
obtenga
a partir de los devengos, las
deducciones, de las novedades y de la
información que yo le suministre en los
datos del empleado. Esto es
completamente automatizado. Bastará con
tener en cuenta cómo se calcula y de
dónde el sistema obtiene estos valores.
Ahora, este esta como tal es la
retención en la fuente sobre salarios.
Vamos ahora a hablar de la retención
sobre prima. La retención sobre prima
tiene una normativa diferente o tiene
una forma de calcularse diferente. La
prima se va a depurar aparte del
salario. Entonces, por ejemplo, si yo
estoy haciendo el pago de nómina en
junio y en diciembre, yo no voy a sumar
la prima como un devengo de para depurar
la retención en la fuente sobre
salarios. lo que debo hacer es depurarla
completamente independiente. Y si la si
el valor de la prima sola
supera el tope establecido por la norma,
ahí le aplicamos retención. De lo
contrario, no es necesario practicar
retención en la fuente sobre la prima
legal. Ahora, si se va, si se cumple el
tope, pues entonces la depuramos de la
misma forma. aplicamos el 25% de renta
exenta que vimos en las diapositivas
anteriores y después esa base la vamos a
someter sobre la misma tabla de la
retención en la fuente sobre salarios.
Digamos que la forma de calcularse es
igual, pero tiene una consideración y es
que no se va a sumar con lo mismo de los
devengos.
Veamos un ejemplo de aplicación. El
empleado Rubén Osorio tiene un salario
de 13,000 y su prima será de 6,500.
El valor de su prima se le descuenta el
25% para obtener la base sobre la cual
se realiza la retención. Palabras más,
palabras menos, lo que podemos obtener
es un valor base total de 4,875,000
para el cálculo de la prima.
Este valor lo llevo a la tabla del
artículo 383 del Estatuto Tributario y
reviso. Entonces, divido el valor de la
VT
para saber cuántas VTS tengo. Recordemos
que a partir de 95 VTS es que se aplica
retención. Vemos que el valor en este
caso son 97. Por lo tanto, entonces
primero aplicamos el el proceso
aritmético que nos dice la tabla. Le
restamos 95 VTS y después le
multiplicamos por 19%. El mismo
ejercicio que hicimos en la diapositiva
anterior, solo que en este caso solo con
el valor de la prima, obtuvimos 0.55
5 VTS. Por lo tanto, se multiplica este
valor por el valor de la VT del año 2025
y vemos que la retención de prima sería
serían 27,378
pesos para este empleado. Lo que
haríamos entonces sería sumar este valor
de la retención en la prima a la
retención en la fuente sobre salarios y
ahí ya tendríamos el total.
Por último, vamos a hablar entonces de
la retención en la fuente sobre
indemnizaciones laborales, que es un
concepto también independiente.
Hablemos un poco de la normativa. La
normativa nos dice, este concepto va a
tener una tarifa fija del 20%, es decir,
no se va a someter a la tabla del
estatuto tributario, sino que siempre va
a tener una misma tarifa,
independientemente del valor. ¿Cuál es
la consideración especial para este esta
retención? que solamente se va a aplicar
para empleados que devenguen ingresos
superiores a 204 VTS. Esto lo podemos
encontrar también en el estatuto
tributario y básicamente para el año
2025 son empleados que devengan un
salario superior a 10,158,000.
Ahora, ¿cómo podemos aplicarlo a un caso
real? El empleado Julián Castaño devenga
un salario básico de 12 millones y fue
despedido sin justa causa. Entonces,
vamos a aplicar lo que nos lo que
acabamos de ver de la normativa. El
valor de la indemnización lo debemos
multiplicar por el 20% que es la tarifa.
El valor de de la indemnización ya lo
sabemos, son 12,000ones, lo
multiplicamos por el 20% y finalmente
vamos a obtener una retención de
2,400,000.
Si en un mismo mes un empleado tiene
retención la fuente sobre salarios,
sobre prima y sobre indemnizaciones,
pues se van a sumar las tres para
obtener el la totalidad del concepto de
retención en la fuente. En contapme,
nosotros lo vamos a ver reflejado como
un solo concepto que va a contemplar la
suma de los tres conceptos cuando
aplique.
Si no hay indemnizaciones laborales y si
no hay prima, lo que veremos es la
retención sobre salarios. Esto es todo
acerca del concepto de retención en la
fuente en los pagos de nómina. Espero
que haya sido muy claro para todos
ustedes.